Welcome my friend to today's lecture on awards.
मेरे मित्र, आज के पुरस्कारों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what are these awards we keep hearing about?
तो फिर ये कौन से पुरस्कार हैं जिनके बारे में हम सुनते रहते हैं?
Think of them as accolades, honors, or prizes given to individuals, groups, or
इन्हें व्यक्तियों, समूहों या अन्य को दिए जाने वाले सम्मान, पुरस्कार या पुरस्कार के रूप में सोचें।
even entire organizations to give them a pat on the back for their achievements.
यहां तक ​​कि पूरे संगठन भी उनकी उपलब्धियों के लिए उनकी पीठ थपथपाते हैं।
Contributions, or just being excellent in their fields.
योगदान, या अपने क्षेत्र में उत्कृष्ट होना।
In the context of general awareness for your exam, understanding awards
आपकी परीक्षा के लिए सामान्य जागरूकता के संदर्भ में, पुरस्कारों को समझना
means knowing their categories, the fields they recognize, who the big
इसका मतलब है अपनी श्रेणियों को जानना, वे जिन क्षेत्रों को पहचानते हैं, वे कौन हैं
short recipients are, and maybe the year they started or who won most recently.
शॉर्ट प्राप्तकर्ता कौन हैं, और शायद वह वर्ष जिसने शुरुआत की थी या जिन्होंने हाल ही में जीता था।
This topic is super crucial for both current affairs and static
यह विषय समसामयिक और स्थैतिक दोनों ही दृष्टियों से अत्यंत महत्वपूर्ण है।
general knowledge, my friend.
सामान्य ज्ञान, मेरे दोस्त.
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
You might be wondering, why should I care who won what award?
आप सोच रहे होंगे कि मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए कि किसने कौन सा पुरस्कार जीता?
Ra?
दिन?
It's more relevant than you think for current affairs knowledge.
यह समसामयिक ज्ञान के लिए आपकी सोच से कहीं अधिक प्रासंगिक है।
Staying updated on recent awards helps you understand what's buzzing
हाल के पुरस्कारों के बारे में अपडेट रहने से आपको यह समझने में मदद मिलती है कि क्या चर्चा में है
nationally and internationally, which is vital for a professional to get a
राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, जो एक पेशेवर के लिए महत्वपूर्ण है
grip on economic and social trends.
आर्थिक और सामाजिक रुझानों पर पकड़।
It also builds your general knowledge base.
यह आपके सामान्य ज्ञान का आधार भी बनाता है।
A strong awareness, including awards, makes you sound smarter in
पुरस्कारों सहित एक मजबूत जागरूकता आपको अधिक बुद्धिमान बनाती है
discussions and helps you understand diverse client backgrounds.
यह चर्चाओं को बढ़ावा देता है और आपको विविध ग्राहक पृष्ठभूमि को समझने में मदद करता है।
It even helps with decision making, believe it or not.
यह निर्णय लेने में भी मदद करता है, चाहे आप मानें या न मानें।
Awareness of who society is recognizing can subtly shape your perspective
समाज किसको पहचान रहा है, इसकी जागरूकता आपके दृष्टिकोण को सूक्ष्म रूप से आकार दे सकती है
leading to more well-rounded decisions.
जिससे अधिक सुविचारित निर्णय लिए जा सकें।
Even in finance and for public relations, knowing about prominent people and their
यहां तक ​​कि वित्त और जनसंपर्क के क्षेत्र में भी, प्रमुख लोगों और उनके बारे में जानना
achievements can be a great icebreaker in client interactions for a bank.
किसी बैंक के लिए ग्राहक संपर्क में उपलब्धियां एक बड़ी बाधा बन सकती हैं।
It also boosts cultural understanding as awards often
इससे सांस्कृतिक समझ भी बढ़ती है क्योंकि पुरस्कार अक्सर
reflect what a culture values.
एक संस्कृति क्या मूल्य रखती है, उसे प्रतिबिंबित करें।
Finally, it sharpens your analytical skills.
अंततः, यह आपके विश्लेषणात्मक कौशल को तेज करता है।
Tracking award patterns helps you develop skills to assess
पुरस्कार पैटर्न पर नज़र रखने से आपको मूल्यांकन करने के कौशल विकसित करने में मदद मिलती है
market and social indicators.
बाजार और सामाजिक संकेतक।
Breakdown of question types based on past patterns for the exam.
परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on awards typically come in a few favorite formats.
पुरस्कारों से संबंधित प्रश्न आमतौर पर कुछ पसंदीदा प्रारूपों में आते हैं।
About 40% of the time, they will ask who received which award, like who
लगभग 40% मामलों में, वे पूछेंगे कि किसे कौन सा पुरस्कार मिला, जैसे कि किसे
won the Nobel Peace Prize in 2023, around 30% of questions are about
2023 में नोबेल शांति पुरस्कार जीतने वाले व्यक्ति के बारे में, लगभग 30% प्रश्न इस बारे में हैं
matching the award to its field.
पुरस्कार को उसके क्षेत्र के अनुरूप बनाना।
For example, the Pulitz surprise is awarded for excellence in which field.
उदाहरण के लिए, पुलित्ज़ सरप्राइज़ किस क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए दिया जाता है।
A smaller chunk, about 15% might test your memory on the year of inception
एक छोटा हिस्सा, लगभग 15%, आपकी जन्मतिथि के वर्ष के बारे में आपकी स्मृति का परीक्षण कर सकता है।
or the very first recipient, like when was the Parana first awarded?
या सबसे पहले प्राप्तकर्ता, जैसे कि परना पहली बार कब प्रदान किया गया था?
Then you have about 10% on recent announcements or controversies.
इसके बाद आपके पास हाल की घोषणाओं या विवादों पर लगभग 10% का खर्च आता है।
For instance, which country's highest civilian honor was
उदाहरण के लिए, किस देश का सर्वोच्च नागरिक सम्मान था?
recently conferred upon PM Modi.
हाल ही में प्रधानमंत्री मोदी को यह सम्मान प्रदान किया गया।
And the rarest at about 5%.
और सबसे दुर्लभ लगभग 5% है।
Are questions linking an award to a specific person or event, such as which
क्या ऐसे प्रश्न हैं जो किसी पुरस्कार को किसी विशिष्ट व्यक्ति या घटना से जोड़ते हैं, जैसे कि
award is named after dadada Sahi Fal.
इस पुरस्कार का नाम दादा साही फल के नाम पर रखा गया है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now for awards, you can forget your math formulas.
अब पुरस्कारों के लिए आप अपने गणित के फार्मूले भूल सकते हैं।
There are no equations here, but we do have some fantastic memorization
यहाँ कोई समीकरण नहीं है, लेकिन हमारे पास कुछ शानदार याददाश्त है
techniques and categorization tricks.
तकनीकें और वर्गीकरण तरकीबें।
The first trick is categorization.
पहली तरकीब है वर्गीकरण।
Simply group the awards by their field, like literature,
पुरस्कारों को उनके क्षेत्र के अनुसार समूहित करें, जैसे साहित्य,
science, sports arts, and so on.
विज्ञान, खेल कला, इत्यादि।
Next, use acronyms or mnemonics, create simple, silly phrases to remember
इसके बाद, संक्षिप्त शब्दों या स्मृति सहायकों का प्रयोग करें, याद रखने योग्य सरल, मूर्खतापूर्ण वाक्यांश बनाएं
a list of winners or categories.
विजेताओं या श्रेणियों की सूची.
It works.
यह काम करता है।
Another great trick is association.
एक और बढ़िया युक्ति है संगति।
Try to link a specific award to a very famous recipient or a key feature.
किसी विशिष्ट पुरस्कार को किसी बहुत प्रसिद्ध प्राप्तकर्ता या प्रमुख विशेषता से जोड़ने का प्रयास करें।
For example, when you think Nobel Prize, you immediately think science,
उदाहरण के लिए, जब आप नोबेल पुरस्कार के बारे में सोचते हैं, तो आपके दिमाग में तुरंत विज्ञान का ख्याल आता है,
peace, or literature For historical awards, create a timeline and
शांति, या साहित्य ऐतिहासिक पुरस्कारों के लिए, एक समयरेखा बनाएं और
associate them with major years or events, and finally look for keywords.
उन्हें प्रमुख वर्षों या घटनाओं के साथ संबद्ध करें, और अंत में कीवर्ड खोजें।
The names of awards often give a clue, like kana, which
पुरस्कारों के नाम अक्सर संकेत देते हैं, जैसे काना, जो
clearly points towards sports.
यह स्पष्ट रूप से खेल की ओर इशारा करता है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you actually solve these questions?
तो फिर आप वास्तव में इन प्रश्नों को कैसे हल करेंगे?
The primary method, of course, is direct recall for questions
प्राथमिक विधि, निश्चित रूप से, प्रश्नों के लिए प्रत्यक्ष स्मरण है
asking Who got X award?
पूछा गया कि एक्स पुरस्कार किसे मिला?
Your memory is your best friend, but if your memory is being a bit
आपकी याददाश्त आपकी सबसे अच्छी दोस्त है, लेकिन अगर आपकी याददाश्त थोड़ी कमजोर हो रही है
shy, use the process of elimination.
शर्मीली, उन्मूलन की प्रक्रिया का उपयोग करें।
If you're unsure, just get rid of the options that are obviously
यदि आप अनिश्चित हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से आपके लिए उपयुक्त नहीं हैं।
wrong based on what you do know.
आप जो जानते हैं उसके आधार पर गलत है।
Sometimes you can find contextual clues within the question itself that
कभी-कभी आप प्रश्न के भीतर ही प्रासंगिक सुराग पा सकते हैं
can help you narrow down the choices.
आपको विकल्पों को सीमित करने में मदद कर सकता है।
A key strategy is to distinguish between recent versus static questions.
एक प्रमुख रणनीति यह है कि हाल के प्रश्नों और स्थिर प्रश्नों के बीच अंतर किया जाए।
Know if you need current affairs, knowledge or static gk, and
जानें कि आपको समसामयिक मामलों, ज्ञान या स्थिर जीके की आवश्यकता है, और
please focus on prominent awards.
कृपया प्रमुख पुरस्कारों पर ध्यान केंद्रित करें।
Prioritize memorizing the big ones.
बड़े कामों को याद करने को प्राथमिकता दें।
Parana.
पराना.
Padma Awards, Nobel Prizes, Oscars Grammys Arjuna Award and Drone Chaia Award.
पद्म पुरस्कार, नोबेल पुरस्कार, ऑस्कर, ग्रैमी, अर्जुन पुरस्कार और ड्रोन चिया पुरस्कार।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Want some smart techniques.
कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहते हैं.
Use flashcards, either digital or physical for quick revision of award
पुरस्कार के त्वरित पुनरीक्षण के लिए डिजिटल या भौतिक फ्लैशकार्ड का उपयोग करें
names, categories, and key winners.
नाम, श्रेणियां और प्रमुख विजेता।
Make a daily news, scan a habit, regularly follow the news for award
दैनिक समाचार बनाएं, स्कैन करें आदत, पुरस्कार के लिए नियमित रूप से समाचार का पालन करें
announcements, especially those connected to India and major international events.
घोषणाएं, विशेष रूप से भारत और प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय घटनाओं से संबंधित।
You can also create mind maps, which are wonderful visual tools to connect awards
आप माइंड मैप भी बना सकते हैं, जो पुरस्कारों को जोड़ने के लिए अद्भुत दृश्य उपकरण हैं
to their categories, famous recipients and home countries, and of course,
उनकी श्रेणियों, प्रसिद्ध प्राप्तकर्ताओं और गृह देशों के लिए, और निश्चित रूप से,
practice with mock tests to find your weak spots and focus your energy there.
अपनी कमजोरियों को जानने के लिए मॉक टेस्ट के साथ अभ्यास करें और अपनी ऊर्जा वहीं केंद्रित करें।
A pro tip is to focus on firsts and latest questions.
एक पेशेवर सुझाव यह है कि पहले और नवीनतम प्रश्नों पर ध्यान केंद्रित करें।
Very often target the first ever recipient of a major award, or the most recent one.
अक्सर वे किसी बड़े पुरस्कार के प्रथम प्राप्तकर्ता या हाल ही में प्राप्त पुरस्कार को निशाना बनाते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen up, because here's where people often trip up.
ठीक है, ध्यान से सुनिए, क्योंकि यहीं पर लोग अक्सर गलती कर बैठते हैं।
A very common mistake is confusing categories like thinking The Booker Prize
एक बहुत ही आम गलती यह है कि श्रेणियों को लेकर भ्रमित हो जाना, जैसे कि बुकर पुरस्कार के बारे में सोचना।
is for science instead of literature.
यह साहित्य के बजाय विज्ञान के लिए है।
Another is getting the incorrect year misremembering when an award
दूसरा यह कि पुरस्कार मिलने का वर्ष गलत हो जाता है।
started or when someone received it.
जब इसे शुरू किया गया या जब किसी ने इसे प्राप्त किया।
People also make the mistake of misidentifying recipients,
लोग प्राप्तकर्ता की गलत पहचान करने की भी गलती करते हैं,
especially when names are similar.
खासकर जब नाम समान हों.
A big trap is ignoring lesser known awards, focusing only on the most famous
एक बड़ा जाल यह है कि कम प्रसिद्ध पुरस्कारों को नज़रअंदाज़ कर दिया जाता है और केवल सबसे प्रसिद्ध पुरस्कारों पर ही ध्यान केंद्रित किया जाता है।
ones, and forgetting significant national or state level awards can cost you marks
महत्वपूर्ण राष्ट्रीय या राज्य स्तरीय पुरस्कारों को भूल जाने से आपके अंक खराब हो सकते हैं
and please avoid outdated information.
और कृपया पुरानी जानकारी से बचें।
Always check the latest announcements for current affairs based awards.
समसामयिक घटनाओं पर आधारित पुरस्कारों के लिए हमेशा नवीनतम घोषणाओं की जांच करें।
Lastly, be careful with spelling errors during your self-study
अंत में, स्व-अध्ययन के दौरान वर्तनी की त्रुटियों से सावधान रहें।
as it can lead to confusion.
क्योंकि इससे भ्रम की स्थिति पैदा हो सकती है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So let's quickly summarize this whole topic with the WH framework.
तो आइये इस पूरे विषय को WH फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें।
What are awards?
पुरस्कार क्या हैं?
They are simply accolades or prizes that recognize excellence.
वे केवल प्रशंसा या पुरस्कार हैं जो उत्कृष्टता को मान्यता देते हैं।
Why are they given to honor achievements, encourage fresh talent
इन्हें उपलब्धियों का सम्मान करने, नई प्रतिभाओं को प्रोत्साहित करने के लिए क्यों दिया जाता है?
and acknowledge significant impact.
और महत्वपूर्ण प्रभाव को स्वीकार करें।
When are they announced?
इनकी घोषणा कब की जाती है?
Usually annually or periodically, where are they given?
आमतौर पर सालाना या समय-समय पर, ये कहां दिए जाते हैं?
They can be national, like our own Indian awards or international, like the
वे राष्ट्रीय हो सकते हैं, जैसे हमारे अपने भारतीय पुरस्कार या अंतर्राष्ट्रीय हो सकते हैं, जैसे
Nobels from Sweden who receives them.
स्वीडन से नोबेल पुरस्कार प्राप्त करने वाले व्यक्ति को।
It can be individuals, groups, or organizations that show exceptional merit.
ये ऐसे व्यक्ति, समूह या संगठन हो सकते हैं जो असाधारण योग्यता दर्शाते हैं।
And how are they awarded?
और उन्हें कैसे पुरस्कृत किया जाता है?
It's a formal process involving nominations, selection committees,
यह एक औपचारिक प्रक्रिया है जिसमें नामांकन, चयन समितियां,
and of course grant ceremonies.
और निश्चित रूप से अनुदान समारोह।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
The ADA Sahe Falke Award is India's highest honor In which field?
एडीए साहेब फाल्के पुरस्कार भारत का सर्वोच्च सम्मान है जो किस क्षेत्र में दिया जाता है?
A, literature B, science.
ए, साहित्य बी, विज्ञान।
C, cinema, D Sports.
सी, सिनेमा, डी खेल।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right.
ठीक है।
Step one is to understand the question which asks for the
पहला कदम उस प्रश्न को समझना है जिसमें पूछा गया है
field of the D Sahi Falke Award.
डी. साही फाल्के पुरस्कार के क्षेत्र में।
Step two, recall your knowledge.
दूसरा चरण, अपने ज्ञान को याद करें।
The award is named after d Sahi Falke, the father of Indian Cinema.
इस पुरस्कार का नाम भारतीय सिनेमा के जनक साही फाल्के के नाम पर रखा गया है।
This is a huge clue.
यह एक बहुत बड़ा सुराग है.
Step three is to evaluate your options.
तीसरा चरण है अपने विकल्पों का मूल्यांकन करना।
Literature has awards like the Science has, the Shanti Swer
साहित्य को विज्ञान, शांति और विज्ञान जैसे पुरस्कारों की तरह पुरस्कार मिलते हैं।
Prize Sports has the Arjuna Award.
प्राइज स्पोर्ट्स को अर्जुन पुरस्कार प्राप्त है।
Cinema.
सिनेमा.
Perfectly aligns with DHIS legacy.
यह डीएचआईएस विरासत के साथ पूरी तरह से संरेखित है।
So in step four, we conclude that the answer is C Cinema simple.
अतः चरण चार में, हम निष्कर्ष निकालते हैं कि उत्तर सी सिनेमा सरल है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Who among the following was the first Indian to receive the Nobel Prize?
निम्नलिखित में से नोबेल पुरस्कार प्राप्त करने वाले प्रथम भारतीय कौन थे?
A C. B. Rab C. Mother Teresa understand the question before moving to explanation.
ए सी बी रब सी. मदर टेरेसा स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, step one, the question wants the first Indian Nobel laureate.
ठीक है, पहला कदम, प्रश्न में प्रथम भारतीय नोबेल पुरस्कार विजेता का नाम पूछा गया है।
Step two is to recall the years for these famous personalities.
दूसरा चरण इन प्रसिद्ध हस्तियों के वर्षों को याद करना है।
Rabin received it in 1913 for literature si Raman got it in 1930 for physics.
राबिन को यह उपाधि साहित्य के लिए 1913 में मिली, जबकि रमन को यह उपाधि भौतिक विज्ञान के लिए 1930 में मिली।
Mother Teresa received it much later in 1979 for peace and Ammar Sen got
मदर टेरेसा को यह सम्मान बहुत बाद में 1979 में शांति के लिए मिला और अम्मार सेन को यह सम्मान मिला
his in 1998 for economic sciences.
उन्होंने 1998 में आर्थिक विज्ञान में एम.डी. की उपाधि प्राप्त की।
Step three is to compare the years.
तीसरा चरण वर्षों की तुलना करना है।
1913 is the earliest, isn't it?
1913 सबसे पुराना वर्ष है, है न?
So in step four, we easily conclude that B Rab was the first Indian to
अतः चौथे चरण में हम आसानी से यह निष्कर्ष निकालते हैं कि बी. रब पहले भारतीय थे जिन्होंने
receive the Nobel Prize example.
नोबेल पुरस्कार प्राप्त करने का उदाहरण.
Three question.
तीन प्रश्न.
The PanIN is the second highest civilian award of India.
पैनआईएन भारत का दूसरा सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार है।
Which of the following is the highest civilian award?
निम्नलिखित में से कौन सा सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार है?
A
ए
understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Step one, the question.
पहला कदम, प्रश्न.
States, Chen is second highest and asks for the highest civilian award.
राज्यों के अनुसार, चेन दूसरे स्थान पर हैं और सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार की मांग कर रहे हैं।
Step two is to recall the hierarchy of India's civilian awards.
दूसरा कदम भारत के नागरिक पुरस्कारों के पदानुक्रम को याद करना है।
The order is parana at the top, then pad then and finally ri.
क्रम इस प्रकार है: सबसे ऊपर परना, फिर पद और अंत में री।
Step three is to check the options.
तीसरा चरण विकल्पों की जांच करना है।
Phan is third highest, RI is fourth.
फान तीसरे स्थान पर है, आरआई चौथे स्थान पर है।
Para vi chakra is a military gallantry award, so it's out.
परा वी चक्र एक सैन्य वीरता पुरस्कार है, इसलिए इसे बाहर कर दिया गया है।
This leaves us with Parana, which is indeed the highest civilian award.
इससे हमारे पास परना बचता है, जो वास्तव में सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार है।
So step four, our clear answer is thank you.
तो चरण चार, हमारा स्पष्ट उत्तर है धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.